### 2012-10-13 devEresultados.tex
terminada parte 2, falta tratar do som stereo

\begin{equation}
\{t_i\}=\left \{ \sum_{k=0}^{N-1}t_{k,i} \right \}
\end{equation}

@@

Estas oscilações são ornamentos muito apreciados e possuem nomes
específicos. Em linguagem pianística,
os tremolos são ocorrências em que se alternam rapidamente 2 notas (com
e casos de expansão), ou seja, seriam mais facilmente associados aos vibratos
segundo a nomenclatura que estamos usando\footnote{Nossa nomenclatura tem por base
a teoria musical tradicional, que abarca nomenclaturas de diversos intrumentos e
tradições, de forma que não conflui com algumas definições de domínios mais específicos.}.

@@

Se continuarmos aumentando a frequência, deixamos de ouvir estas oscilações
como eventos identificáveis. Neste caso, as oscilações se apresentam como espectro
audível como altura, $f'$ e a forma de onda realizam alterações espectrais no som
original $T_i$ de formas diferentes para os tremolos e para os vibratos, são as 
chamadas sínteses AM (Amplitude Modulation) e FM (Frequency Modulation).
Estas são técnicas muito poderosas e conhecidas, com aplicações em sintetizadores
históricos como o Yamaha XXX e com aplicações fora da música, como em telecomunicações
(ex. radios AM e FM).

Para nosso caso, em resumo, podemos entender a síntese FM através do caso entre senóides
e decompor os sinais em seus espectros de Fourier (i.e. senoidais) para casos mais complexos.
Assim, a síntese FM realizada com um vibrato de frequência $f'$ em um som $T_i$ de frequência $f$
e duração $\Delta$ segundos (assumimos $\Lambda = \Delta . f_a $ amostras)
gera bandas centradas em $f$ e distantes $f'$ entre si:

@@

\begin{equation}
\begin{split}
\{t_i'\}_0^{\Lambda -1} & = \left \{ \cos \left [f_i . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ] \right \}_0^{\Lambda-1}  = \left \{ \cos \left [f\left ( \frac{f+\mu}{f} \right )^{sen \left ( f' . 2 \pi \frac{i}{ f_a -1 } \right )} . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ] \right \}_0^{\Lambda-1}  =  \\
 & = \left \{ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} J_k(\mu) \cos \left [ f . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} + k . f' . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ]  \right \}_0^{\Lambda-1} = \\
 & = \left \{ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} J_k(\mu) \cos \left [ (f+k.f') . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ]  \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{split}
\end{equation}

filtro parametrizado auto com fmin fmax min e erro admitido (gera fir)
som de radio com filtragem q tira o que nao estiver entre 700Hz e 3kHz
chorus c a soma de varios do mesmo com pequenas variacoes de freq, amp
e flitragens.

Oscilacoes, tremolos e vibratos. Variacoes
~15Hz tremolo rugoso
varias possibilidades de combinacao de intensidades, formas de onda e frequencias

progressivas das oscilacoes dos tremolos e vibratos
como AM e FM.
ADSR
Linhas de delays
Filtragem dependente do tempo
cascatas de filtros
Músicas: monolitos, minimum-fi

>>>>

\begin{equation}\label{ex:mixagem}
\{t_i\}=\left \{ \sum_{k=0}^{N-1}t_{k,i} \right \}
\end{equation}

@@

Estas oscilações - aplicadas à amplitude, frequência, posição - são ornamentos muito apreciados e possuem nomes
específicos. Em linguagem pianística,
os tremolos são ocorrências em que se alternam rapidamente 2 notas (com
casos de expansão do conceito), ou seja, seriam mais facilmente associados aos vibratos
segundo a nomenclatura aqui utilizada\footnote{Veja nosso glossário.}.

@@

Se continuarmos aumentando a frequência, deixamos de ouvir estas oscilações
como eventos identificáveis. Neste caso, as oscilações se apresentam na forma de espectro
audível como altura, $f'$ e a forma de onda realizam alterações espectrais no som
original $T_i$ de formas diferentes para os tremolos e para os vibratos, são as 
chamadas sínteses AM (Amplitude Modulation) e FM (Frequency Modulation).
Estas são técnicas muito poderosas e conhecidas, com aplicações em sintetizadores
históricos como o Yamaha XXX e com aplicações fora da música, como em telecomunicações
(ex. radios AM e FM).

Para nosso caso, em resumo, podemos entender a síntese FM através do caso entre senóides
e decompor os sinais em seus espectros de Fourier (i.e. senoidais) para casos mais complexos.
Assim, a síntese FM realizada com um vibrato de frequência $f'$ em um som $T_i$ de frequência $f$
e duração $\Delta$ segundos (assumimos $\Lambda = \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras)
gera bandas centradas em $f$ e distantes $f'$ entre si:

@@

\begin{equation}
\begin{split}
\{t_i'\}_0^{\Lambda -1} &  = \left \{ \cos \left [f_i . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ] \right \}_0^{\Lambda-1}  = \left \{ \cos \left [f\left ( \frac{f+\mu}{f} \right )^{sen \left ( f' . 2 \pi \frac{i}{ f_a -1 } \right )} . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ] \right \}_0^{\Lambda-1}  =  \\
 & = \left \{ \cos \left [f\left ( 2^{\frac{\nu}{12}} \right )^{sen \left ( f' . 2 \pi \frac{i}{ f_a -1 } \right )} . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ] \right \}_0^{\Lambda-1} =\left \{ \cos \left [f\left ( 2^{\frac{\nu}{12} \sin \left ( f' . 2 \pi \frac{i}{ f_a -1 } \right )  } \right ) . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ] \right \}_0^{\Lambda-1} \Rightarrow \\
& \Rightarrow \text{usando: } \left ( 2^x=e^{x \ln 2}, \;\; e^x=\sum_0^\infty \frac{x^n}{n!},\;\; \sin^nx=y_1(n)\sum_k y_2(n,k).\sin[y_3(n,k,x)]   \right ) \Rightarrow \\
\Rightarrow \{t_i'\}_0^{\Lambda -1} & = \left \{ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} J_k(\mu,f) \cos \left [ y(f.f', f_a) \right ]  \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{split}
\end{equation}

Onde, por brevidade, citamos as identidades úteis para resultar na
forma final do som resultante, que explicita o conteúdo em frequências puras.
Podemos observar que, para a FM, se utilizada a progressão exponencial de frequência, o resultado
é menos comportado. A função de Bessel dependerá não somente da profundidade de oscilação,
mas também da frequência original do som. Além disso, as frequências dependem do produto das frequências
do som e da oscilação ($f.f'$), o que também - a princípio - não convém por introduzir complexidade.

O caso da modulação de amplitude (AM) é mais simples:

\begin{equation}\label{eq:am}
\begin{split}
\{t_i'\}_0^{\Lambda-1} & =\{(1+a_i) . t_i\}_0^{\Lambda-1}= \left \{ \left [ 1+M.\sin \left ( f'.2\pi\frac{i}{f_a -1} \right ) \right] . P .\sin \left ( f.2\pi\frac{i}{f_a -1} \right ) \right \}_0^{\Lambda-1} = \\
& = P.\sin \left( f.2\pi\frac{i}{f_a -1}  \right ) + \frac{P.M}{2} \left [ \sin \left( (f-f').2\pi\frac{i}{f_a -1}  \right ) + \sin \left( (f+f').2\pi\frac{i}{f_a -1}  \right ) \right ]
\end{split}
\end{equation}

Ou seja, o sinal resultante é o sinal original (chamada portadora, com conteúdos harmônicos como a senóide de frequência $f$)
e a reprodução de seu conteúdo espectral acima e abaixo da frequência
original, distantes na proporção de cada harmônico ($f'$) da moduladora.

No caso de usarmos a modulação na escala logarítmica como nosso tremolo, temos novamente
um resultado menos comportado:
\begin{equation}\label{eq:am}
\begin{split}
\{t_i'\}_0^{\Lambda-1} & =\{(a_{\text{máx}})^{ti'} . t_i\}_0^{\Lambda-1}= \left \{ a_{\text{máx}}^{\sin \left ( f'.2\pi\frac{i}{f_a -1} \right )} . P .\sin \left ( f.2\pi\frac{i}{f_a -1} \right ) \right \}_0^{\Lambda-1} 
\end{split}
\end{equation}

Que nos leva pelos mesmos recursos a um espectro com diversas bandas de frequência distante
em proporções múltiplas da frequência da moduladora.

Com relação à convolução, podemos estabelecer um pulso musical (a exemplo de um pulso BPM)
e distribuir impulsos no decorrer deste pulso, de forma a estabelecer métricas e rítmos\footnote{Lembrando
que a convolução com o impulso resulta no som deslocado ao instande de ocorrência do impulso}.
Por exemplo, se escolhemos 2 impulsos igualmente espaçados, estaremos fazendo uma
divisão binária básica do pulso. Se escolhemos dois sinais, um com 2 pulsos e outro com 3 pulsos,
ambos com os impulsos igualmente espaçados na duração do pulso, resultamos na manutenção
do pulso, com uma marcação rítmica usada tanto em divisões binárias quanto ternárias em diversos
estilos de música étnica e tradicional. 
Os próprios valores absolutos destes impulsos resultam em proporções entre as amplitudes dos sinais
convoluídos.
Exploramos este recurso da métrica
estabelecida pela convolução com impulsos na peça musical \emph{trem de impulsos caipiras}.

Já com os filtros as possibilidades explodem. Pode-se convoluir um sinal para reverberá-lo, para
remover algum ruído, para gerar distorções ou tratamento com intuito estético mesmo. Por exemplo,
aplicando um filtro bassa banda em que deixamos passar somente entre $1kHz$ e $3kHz$, geramos um som
que parece de telefone ou de televisão antiga. Ao remover com alguma precisão somente
a frequência de oscilação da rede elétrica (usualmente $50Hz$ ou $60Hz$) e harmônicas, podemos remover
ruídos introduzidos pelos equipamentos de áudio utilizados. Um uso mais incrementado
e propriamente musical seria realizar filtragens em bandas específicas e usar estas bandas
pré estabelecida como um parâmetro adicional das notas.

Um recurso musicalmente forte é a filtragem dependente do tempo, no qual convém os filtros IIR, em que
os valores do filtro podem ser modificados - com algum cuidado - ao longo de sua aplicação. Cascatas
destes filtros podem realizar filtragens complexas e mais precisas. A montagem \emph{ruídos e faixas} explora
este recursos, realizando filtragens em ruídos diversos, com sequênciamento de disposição de bandas
e ruídos específicos, e filtragens que variam no tempo.

Um uso incrementado destes recursos todos seria a realização de um efeito chamado \emph{chorus}. Ao
exemplo do que ocorre com um coro de cantores, neste efeito o som é realizado com diversas pequenas modificações,
potencialmente aleatórias, em paramêtros como frequência central, presença (ou ausência) de vibrato
e trêmolo e suas características, equalizações, volume etc. Para o resultado final, estas versões do som
inicial é então mixado como em \ref{eq:mixagem}. A peça \emph{coro infantil} realiza chorus de formas
diferentes em sons diferentes.
